## Итоговый проект обучения Skillfactory Data Science
# Бриф № 2: Определение уязвимых групп населения

### Оглавление
[1. Описание проекта](./README.md#1-Описание-проекта)  
[2. Цели и задачи](./README.md#2-Цели-и-задачи)  
[3. Краткая информация о данных](./README.md#3-Краткая-информация-о-данных)  
[4. Этапы работы над проектом](./README.md#4-Этапы-работы-над-проектом)  
[4. Результаты и выводы](./README.md#5-Результаты-и-выводы)    

### 1. Описание проекта

  Задачу, описанную в брифе, поставила молодая НКО, которая хочет помогать малообеспеченным людям. Чтобы делать это эффективно, НКО нужно понять, где живут такие люди, и открыть там свои филиалы.
  Кроме того, в НКО хотят выяснить, с какими факторами связана бедность и как эти факторы связаны между собой.
  В России проживает большое количество людей, и многие из них находятся в тяжелых жизненных условиях. Это социальная проблема нашего государства, требующая решений федерального масштаба. Но как оказывать помощь нуждающимся гражданам централизованно? Как выявлять и решать проблему бедности и социального неблагополучия на уровне регионов России, а не локально? Каким группам населения и в каких регионах России помощь требуется в первую очередь? 
  На эти вопросы нам помогут ответить модели машинного обучения, которые дают возможность кластеризовать регионы России и выделить из них наиболее остро нуждающиеся в помощи.
  Предоставлены данные государственных органов о доходах, заболеваемости, социально незащищенных слоях населения России и другие экономические и демографические данные. 

:arrow_up: [к оглавлению](./README.md#Оглавление)

### 2. Цели и задачи:
- кластеризовать регионы России и определить, какие из них наиболее остро нуждаются в помощи бедным/уязвимым слоям населения
- описать группы населения, сталкивающиеся с бедностью
- установить есть ли влияние на уровень бедности в регионе числа детей, пенсионеров и других социально уязвимых групп
- определить, связаны ли уровень бедности/социального неблагополучия с производством и потреблением в регионе

:arrow_up: [к оглавлению](./README.md#Оглавление)

### 3. Краткая информация о данных

Различные статистические, экономические и демографические данные госорганов по субъектам Российской Федерации за разные годы, полученные из открытых источников. Более подробное описание дается при обработке данных в части 1 настоящего проекта: [d2_data_processing.ipynb](./d2_data_processing.ipynb)

[Финальный датасет, result_regions.csv](./social_russia_data/result_regions.csv), используемый для реализации проекта, представляет из себя срез данных, по которому имеется наиболее полная статистика.
  
:arrow_up: [к оглавлению](./README.md#Оглавление)


### 4. Этапы работы над проектом

#### → Сбор информации и обработка (d1_data_collecting.ipynb):
* Скопирован таблица с сайта путем парсинга и обработана с помощью pandas для создания датафрейма

#### → Обработка таблиц и создание итогового датафрейма (d2_data_processing.ipynb):
Предоставлены данные государственных органов о доходах, заболеваемости, социально незащищенных слоях населения России и другие экономические и демографические данные
* Датасеты преобразованы в читаемый вид, очищены от мусора, дубликатов, пропущенных значений
* Созданы новые переменные
* Произведен отбор признаков различными методами
* Созданы новые переменные
* Создан итоговый датасет

#### → Анализ данных (d3_analysis.ipynb):
* Проведен анализ данных с использованием PCA для уменьшения размерности данных и выделения основных компонент
* Проведено сравнение результатов кластеризации, определены наиболее подходящие методы и параметры кластеризации для исследуемых данных
* Проведен анализ данных с использованием T-SNE для уменьшения размерности данных
* На основе полученных данных были построены кластеры с использованием методов кластеризации (Гауссовская смесь на РСА-признаках)
* Построена модель классификации для будущих данных
* Проведен тест на воспроизводимость модели

:arrow_up: [к оглавлению](./README.md#Оглавление)

### 5. Результаты и выводы

Дано описание характерных особенностей полученных кластеров:
- бедные регионы;
- среднестатистические регионы;
- регионы "комфорт"
- бизнес-регионы.
- кластер 4 выделила тоже в отдельный кластер, у него самые высокие показатели, дабы не портить картину. И в этих кластерах самые малочисленные регионы попали.
- кластер 5 выделила в отдельный кластер, так например 4 кластер при сравнительно высоком среднедушевом доходе, отсутствии безработицы и аномально огромным алкоголизме, если соединить их с другими кластерами, то картина совсем иная получится.

Проведен анализ социально-демографических групп населения, показывающий, что наиболее уязвимой группой населения по финасовым показателям являются семьи с детьми из регионов кластера 1 (Республика Калмыкия, Республика Дагестан, Республика Ингушетия, Кабардино-Балкарская Республика, Карачаево-Черкесская Республика, Республика Северная Осетия — Алания, Чеченская Республика, Республика Алтай, Республика Тыва (Тува), Республика Бурятия, Забайкальский край). 
При этом в кластере наиболее бедных регионов наблюдается:
- самые низкие показатели ВРП, среднедушевого дохода населения, среднедушевого оборота розничной торговли,  
- высокий уровень безработицы, рождаемости, людей с инвалидностью, людей за чертой бедности, расходов на социальную политику.
- Интересно, что одновременно этот кластер демонстрирует самую высокую среднюю жилплощадь на человека.

итоги:
* Уровень бедности/социального неблагополучия оказался тесно связан с производством и потреблением в регионе.
Например, кластер 2, в котором максимальный показатель оборота розничной торговли на душу населения, и, как следствие, минимальное количество людей, живущих за чертой бедности и детей в малоимущих семьях.
* уровень малоимущих детей меньше всего в бизнес кластере 2, однако в других кластерах он не сильно различается между собой.
* Больше всего уязвимы регионы на дотациях.
* Также выявлено большое расслоение в доходах в разрезе кластера 3, , хотя считается, что он среднестатистический.
Поэтому я бы обратила внимание на кластер 3(отборочно внутри кластерно). Считаю, что он тоже уязвим.
 
:arrow_up: [к оглавлению](./README.md#Оглавление)
